---
layout: post
title: Vaso
date: 2025-02-18T15:13:39Z
author: LeoSilvaGomes
---
Não impedir que coloquem água no seu vaso é difícil.
Talvez seu vaso não caiba tudo que tentem colocar dentro.
Talvez ele seja grande demais para o tanto de líquido que se propuseram a colocar.
Talvez seu vaso não possa ser enchido por cima e sim por baixo.
Mas não ter o controle do quanto colocam ou tiram do seu vaso pode faze-lo rachar, mas nunca secar, porque sempre vão querer colocar algo ali dentro.
E ai daquele que quer deixar o vaso vazio, pois seco e sem conteúdo talvez não seja possível (espero que não seja).
E esperar a própria água, ela vai chegar?
Talvez vc tente fingir que essa água não está sendo despejada e tente construir um vaso com o líquido no completo oposto.
Talvez tentem colocar água nesse outro vaso tbm, será que vc aprendeu a impedir que esse vaso seja enchido por quem não devia?
Talvez tentem quebrar seu vaso por ele conter um líquido muito vibrante. 
E talvez você não consiga reconstruí-lo... peça ajuda, talvez assim seja mais fácil ou nem isso.
Talvez seja legal pegar um pouco dessa água que tanto te enfiam goela a baixo.
Mas tente escolher por conta própria, filtre ela, adicione o suco Tang que você quiser
E quando não quiser mais aquele sabor quem sabe vc não consiga trocar (eu tô tentando)
E não seja intransigente de achar que só vc pode tocar nesse vaso, deixe as pessoas especiais tocarem nele, quem sabe elas não ofereçam um pouco do seu líquido.
Talvez vcs possam fazer um vaso novo juntos.


