---
layout: post
title: Respirando
date: 2025-02-20T01:50:30Z
author: LeoSilvaGomes
categories: pessoal
---
Acredito que tudo ao extremo é ruim, quando comemos muito, quando fazemos muito exercício ou quando fazemos de menos, fazemos nada para sair da cama ou para ter um pouco de vitamina D no corpo.

Acho que é muito difícil lidar com extremos que escolhemos, mas extremos que foram escancarados na nossa frente a 200km/h, infelizmente isso eu não consigo impedir.

Existe uma diferença grande entre a ansiedade e o trauma, eu acredito firmemente que conseguimos enfrentar a ansiedade (dependendo do caso sem remédios), acho que existem várias sintomas sociais hoje que transformam a gente nesse vaso transbordando de informação e obviamente quando vc ver algo transbordando vc fica desesperado para aquilo fazer parar. 

**Respirando**

Agora o trauma é diferente... é um sentimento que chega, de uma situação que muitas vezes vc não tem controle e que pode vir de vários lugares diferentes. Talvez nem mesmo se dopando ajude, porque dopar não apaga memória, vc só deixa de sentir.

E qual a raiz da ansiedade? Tem várias e quando identificada pode ajudar no tratamento... E quando sabemos a origem de um trauma? Ele transborda com os braços e pernas amarrados, não é só parar de sentir, é esquecer e como esquece?

**Respirando**

Não esquece.

Você pode tentar não sentir, mas essa é a melhor solução?

Já ouvi falar que trauma é uma ferida no cérebro e que demora para cicatrizar e mesmo quando cicatriza ela ainda está lá, ela nunca vai sair, talvez vire parte da sua identidade como a cicatriz de um pirata.

Mas como sou novo e ainda não sei lidar com muitas coisas na vida eu acho que vou continuar só respirando, quem sabe assoprar o machucado não melhore mesmo.
