---
layout: post
title: Começando a pesquisar
date: 2025-02-12T14:54:05Z
author: LeoSilvaGomes
---
**Como começar uma pesquisa?**

Obviamente existem muitos livros e métodos criados para impulsionar o pesquisador em sua pesquisa, eu acredito que muitos deles hoje estão atrelados a forma de produção em massa de conteúdo, que muitas vezes não simboliza um conteúdo realmente agregador. De qualquer forma, acredito que eu não posso muito fugir disso e muito mesmo afirmar isso com certeza. Além disso, não posso descaracterizar todo o empenho em produzir novas "coisas" por pesquisadores brilhantes, mas acredito que esse processo acelerado, nos faz não pensar, não apenas na importância do que está sendo produzido, porque não precisamos sempre produzir algo importante, mas no porque daquilo, mesmo que aquilo não seja algo valoroso. E esse porque vem de vários lados: individual, social, capital...

**O que é a minha pesquisa?**

Ainda não sei ao certo, estou tentando entender o que eu realmente quero no meu mestrado, enquanto conhecimento, mas acredito que sei o que quero com ele, de forma temporal e situacional. Hoje estou na USP, que me possibilita explorar várias partes da minha vida, uma delas o campo intelectual e acredito que falto muito do básico: escrever, ler, criticar, analisar, aprofundar.

Voltando a pergunta, estou caminhando para escrever algo sobre os conceitos que rodeiam MLOPS, MLOPS esse que advoga a aproximação do ML (Machine Learning) e operações, esse último envolve desde manutenção na infraestrutura de forma física, por isso o nome operação, até a manutenção e aprimoramento dos processo/automações da criação atualização de novos produtos, que no caso de MLOPS produtos de ML. Além disso, é importante ressaltar que o foco da minha pesquisa, é entender que esse conceito deriva de outro conceito, mais abrangente, chamado DEVOPS (não entrarei a fundo sobre isso aqui).

**O que eu preciso fazer na minha pesquisa?**

Percebi que fazer uma pesquisa envolve várias outras pesquisas no processo, a primeira delas é uma revisão sistemático, que vira uma pesquisa, mas que se torna interessante quando podemos visualizar diferentes perspectivas sobre o mesmo assunto. Depois disso é desenvolver algum conceito (se for preciso na pesquisa em questão, na minha vai ser), e defendê-lo com embasamentos (revisão sistemática feita antes).

Então hoje vou trazer só essa revisão, que vou me pautar em algumas perguntas para me direcionar a encontrar os artigos que quero.

- O que é MLOPS?
- Quais as estruturas de time em MLOPS? 
