---
layout: post
title: First patch ⭐ - Adjust prefix of dcn31_apg construct function name
date: 2025-04-03T17:51:29Z
author: LeoSilvaGomes
categories: kernel
---
**Obs inicial:** Esse relato faz parte da disciplina de Software Livre ministrada pelo Professor Paulo Meirelles dada no IME - USP. Alguns comentários são referentes a prazos que a própria disciplina delimita.

Finalmente chegamos na nossa contribuição para o kernel, depois de fazer várias configurações e decidir utilizar o _iio_ (em primeiro momento).

`Por volta da primeira semana de abril`
Eu e minha dupla começamos a passar pelo _pad_ de contribuição e vimos algumas contribuições bem tranquilas. Nosso primeiro contato foi com o ajuste de algumas funções em alguma parte do modulo. Rodamos `git grep <o nome da função>` que queriamos modificar e acabamos encontrando algumas coisas que poderiam ser modificadas, entramos em contato com o monitor e ele nos orientou a continuar explorando e esperar pela proxima aula para acompanharmos a questão do envio do patch.

Esperado a aula, minha dupla pode comparecer a disciplina e eu estava em um evento, nesse sentido após a aula me reuni com minha dupla para receber orientações de próximo passo e foi decidido que iriamos fazer alterações agora em outra parte do kernel... agora sendo o _drm_ o nosso foco. 

Nesse momento entramos de férias (voltei para minha cidade natal e deixei minha maquina com linux ligada para acessar remotamente), tentei iniciar a contribuição, mas de primeiro eu não consegui acessar o pad, então entrei em contato com o monitor que me ajudou enviando o pdf do pad. A partir desse ponto eu consegui iniciar algumas coisas a respeito de clonar a nova ramificação, fazer a procura dos arquivos necessários para a modificação do problema que meu amigo tinha escolhido que no caso era `Code Refactor: Add prefix to DC functions to improve the debug with ftrace`.

---------

### Vamos começar a contribuição

Depois de preparar o ambiente para agora sim contribuir na ramificação certa, no caso o _drm_, 
